Layer 3 lanjutan

shortest path alghorithm menggunakan algoritma djikstra (skrt sebelum uts)

algoritma flooding ()
setiap paket yang datang dikirimkan ke seluruh tetangganya (adjacent)
     c
   /
a-b-d
   \e

maka paket dari a ke b lalu ke c atau d atau ke e tetapi tidak akan ke tempat asalnya
sehingga dari b tidak mungkin ke a jika data dari a jika (gambar terlampir)
jika data dari a maka akan ke b lalu ke c atau f, lalu dari c akan ke d atau f, atau dari f ke c atau d lalu dari d akan ke e
sehingga data di e akan menjadi x-b-f-d atau x-b-c-d atau x-b-f-c-d- atau x-b-c-f-d
jika tidak ada penanganan khusus maka jaringan bisa dipenuhi oleh paket yang sama karena adanya looping untuk mengurangi
hal ini maka setiap paket mempunyai lifetime maka digunakan hop counter paka header setiap paket, dimana akan diturunkan setiap melewati hop, dan paket akan
diabaikan ketika counter mencapai nilai 0

bentuknya 
----------------------------
destinasi|s|counter|payload|
----------------------------

jika counter terlalu besar maka ada kemungkinan looping, dan berapa nilai counter tergantung besarnya jaringan atau diameter dari graph. Jika digambar yang dikirimkan
diameternya 4. jika jaraknya kurang dari diameter kurang dari diameter atau lebih tidak akan apa apa jika kelebihan maka akan muter muter.

keuntungan menggunakan flood adalah tidak memikirkan algoritma tetapi meyakinkan paket sampai ketujuan selama graphnya terhubung (graph = jaringan)

DISTANCE VECTOR ROUTING (memikirkan bobot) diimplementasikan pada protokol RIP (Routing Information Protocol)

waktu tempuh dari satu node ke node lainnya dinyatakan dengan delay jika kasus (gambar terlampir(gambar1.2))
distance vector routing. (dynamic routing) pada dasarnya jika routing tabble (gambar terlampir (gambar terlampir1.3)) a ingin ke d pilihannya ada 2 yaitu a ke b atau ke f jika dalam kondisi
standar kita gunakan spanning tree dan apa alasannya memilih node tersebut,
contoh routing tabble :
  a  via (table ini ada di node a)  |b  via
----------                       --------------
a -   -                              5  -
b 5   -                              -  -
c 8   b                              3  -
d ?   ?                              ?  ?
e 7   b                              2  -
f 3   -                              8  a

untuk menghitung jarak menggunakan rtt (round trip time) rtt bisa dilihat dengan ping saat melakukan tes ping maka akan keluar rttnya dengan cara rttnya dibagi 2
periodic (tukar menukan informasi terkait routing secara periodic)
delta t (--)
-|--|--|
 t1 t2 t3
saling bertukar informasi dan yang ditukar hanya kolom pertama saja di routing table
semua yang menggunakan routing dinamis tidak serta merta langsung karena perlu waktu propagasi informasi routing jika delta t terlalu besar maka akan terlalu lama
tukar menukar informasi routing, jika terlalu kecil maka akan terlalu cepat tukar menukar informasi. besaran optimum delta t tergantung besarnya jaringan.
     3           2          2
a----------b----------c-----------d

fokus di b 
b punya routing table
a 3  -
b -  -
c 2  -
d 4  c

c
a 5  b
b 2  -
c -  -
d 2  -


jika jaringan ke a terputus maka b menyataka a tidak valid
maka b akan update menjadi
a 7  c
b -  -
c 2  -
d 4  c

dan c menjadi
a 9  b
b 2  -
c -  -
d 2  -

dan akan terus berulang hingga besaran tertentu yang tidak ditolerir maka
dianggap tidak bisa dicapai