poling = menghimpun informasi siapa yang akan mengirimkan frame (data), jika sudah selesai contention periodnya maka dikirim framenya, jika suda masuk lagi ke
periode contention, baru mengirimkan lagi, jika tidak ada yang ngirim maka contention kosong.

bit map protocol. jika ada 8 station jika sudah waktu tertentu maka dia akan on lalu kirim frame sesuai urutan.
jika sudah selesai masuk lagi ke contention periode lagi. Pada saat pengiriman frame sudah fix siapa yg ngirim dan sudah jelas.
setiap semua setuju siapa yang akan mengirim data berikutnya, sehingga tidak akan pernah ada collisions. biasa juga disebut protocol reservasi karena memesan dulu
baru mengirimkan data.

Binary Countdown
bit map ada overheadnya, yaitu 1 bit per station. Makin banyak station maka overhead semakin besar, masalahnya jika makin banyak makin panjang maka delta T akan semakin besar, sedangkan semuanya harus di tunggu,
dan belum tentu pada satu saat akan mengirimkan datanya (frame).

Binary countdown : menggunakan id binary. seperi 0010, 0100, 1001, dan 1010.
mana yang duluan? yaitu yang on yang menang, maka yang off akan diam (kalah). jadi dari contoh yang pertama ngirim 1010.

jika tidak mau ada collision maka gunakan channel berbeda seperti line atau media lainnya atau frekuensi yang berbeda.
802.3 (etehetnet)
802.11 wireless
802.15 bluetooth

jenis kabel : 10base5 (10 = 10Mbps)

panjang frame minimum 256 byte, jika frame yg dikirim kurang dari 256 maka akan melakukan padding (dilengkapi hingga 256 byte) agar
bisa terdeteksi.

belum tentu selamanya jika kita meningkatkan jaringan pasti permormanya meningkat drastis belum tentu.

jika ada sinyal 100Mbps maka aslinya hanya /2nya