Primary Key merupakan sebuah aturan dimana fungsinya adalah untuk membedakan anatara baris satu dengan baris lainnya yang ada pada tabel dan bersifat unik.
foreign (tamu) key, merupakan suatu atribut untuk melengkapi hubungan yang menunjukan ke induknya, itu artinya field pada tabel merupakan kunci tamu dari tabel lain.
candidate key merupakan suatu atribut ataupun super key yang mengidentifikasi secara unik untuk kejadian spesifik dari entitas.
untuk menurunkan graph harus 1-1 dan akan menjadi relasi
jika many to many minimum cardinalitynya 3
transformasi struktur
Genspes (ISA) :
is a kalau ke bawah spesialisasi (perbedaan), ke atas generalisasi (persamaan)
entitiy lemah :
bukan suatu entity yang unik keberadaannya tergantung entity kuat
aggresi:
relation yang dianggep sebagai entity

bahasa query :
